https://youtu.be/Wm2ASsZ1qE0
tangoclinhh_1/9/2017
Hi.
Xin chào.
Welcome to topic five.
Chào mừng đến với chủ đề thứ năm.
In this topic we'll be looking at tools
Trong chủ đề này ta sẽ xem xét một số phương pháp
that we can use in the performance appraisal process.
có thể dùng trong quá trình đánh giá thành tích.
We'll just be focusing on four different tools,
Ta sẽ chỉ tập trung vào bốn phương pháp khác nhau,
as these are the most popular.
bởi vì chúng phổ biến nhất.
And it'll-- we'll just give an insight into some
Và ta cũng sẽ xem xét các điểm lợi
of the advantages and disadvantages of using each.
và điểm bất lợi của việc sử dụng chúng.
And then may enable you when you have to actually undertake
Sau đó bạn sẽ hiểu hơn mình đang thực sự làm gì
a performance appraisal yourself,
nếu bạn phải trải qua
to have a better understanding of what might actually work.
một cuộc đánh giá thành tích thật.
And produce a better outcome for you.
Từ đó tạo ra một kết quả tốt nhất cho bạn.
In many instances though, the best way to go
Trong rất nhiều trường hợp, cách tốt nhất chính là
is to always use a combination.
luôn sử dụng sự kết hợp.
So often, one particular tool will
Nên thường thì một phương pháp nhất định sẽ
have disadvantages that can be overcome
có những bất lợi có thể khắc phục được
by using a second tool, as a secondary form
bằng việc sử dụng phương pháp thứ hai như một hình thức khác
of performance appraisal.
để đánh giá thành tích.
So let's have a look.
Hãy xem xem.
The most popular one is the graphic rating one.
Phương pháp phổ biến nhất là dùng thang đo bằng đồ họa.
And we'll go through that in a minute.
Ta sẽ xem xét nó trong vòng một phút.
Then we'll look at the raking tool,
Sau đó ta sẽ nhìn vào phương pháp xếp hạng,
we'll look at forced choice, and then critical incident.
phương pháp lựa chọn bắt buộc và phương pháp ghi chép những vụ việc quan trọng.
Now, when we're talking about the graphic rating,
Khi chúng ta nhắc tới phương pháp đo hiệu quả bằng đồ họa,
this may be one that you may have seen.
có thể bạn đã từng xem qua nó rồi.
And I've actually included an example of a performance
Tôi đã dưa một ví dụ về mẫu đánh giá hiệu quả công việc
appraisal form in further readings.
trong các bài viết.
And this particular form actually
Và mẫu này thực chất
uses the graphic rating.
dùng đồ họa để biểu diễn.
And we use-- you'll actually see it
Bạn sẽ nhìn thấy nó bởi vì
because it will have a scale from one to five.
nó sẽ có một thang điểm từ một tới năm.
And it will have a line to different skills
Và sẽ có một dòng kẻ gồm những kĩ năng khác nhau,
and different competencies, and some personality traits,
những năng lực khác nhau
for example.
và những đặc trưng cá nhân, ví dụ thế.
And the whole point is that the employee
Điểm chung là đầu tiên người nhân viên sẽ
first circles what they think is more--
khoanh tròn vào điều mà họ nghĩ
is the most accurate reflection of where
là sự phản ánh đúng nhất
they sit between one and five.
về việc vị trí của họ ở đâu từ một đến năm.
And then once the employee's actually
Sau đó khi người nhân viên đã
undertaken a self-assessment, then the appraiser
làm xong bản tự đánh giá,
would do the same thing with the same questions.
người đánh giá sẽ làm điều tương tự với bản đánh giá đó.
And then again, circling between one to five
Một lần nữa, họ khoanh tròn vào mức mà
where they feel the employee lies in that particular scale.
họ cảm thấy người nhân viên xứng đáng, từ một đến năm.
And this is often one of the most popular ways
Thường thì đây là một trong những cách phổ biến nhất
to try and find some way to rate and determine
để chấm điểm và xác định
the performance of a particular employee.
thành tích của một nhân viên cụ thể.
It's quite often used because it's simple.
Nó được dùng phổ biến bởi vì nó đơn giản.
It's quite easy to use.
Nó dễ dùng.
It's easy for the person being appraised
Người được đánh giá sẽ rất dễ để hiểu
to understand where their performance lies,
hiệu quả công việc của họ nằm ở đâu,
because you can see it graphically
bởi vì bạn có thể nhìn thấy nó
on that scale between one to 10, one to five, or whatever.
được biểu diễn bằng đồ họa từ 1 đến 10, từ 1 đến 5, vân vân.
And in that sense it allows better communication
Như vậy phương pháp này cho phép
in terms of the performance.
chúng ta thấy được mức độ hoàn thành công việc tốt hơn.
The only problem is, often people
Vấn đề duy nhất là
will be fearful to go one way or another.
mọi người thường sợ không biết nên chấm kiểu gì.
It's quite difficult in some senses
Trong một số trường hợp, việc sử dụng phương pháp này để
using this particular tool to justify a poor rating.
chấm điểm một người làm việc tệ là rất khó.
It's hard to say, OK well I've actually only given you
Thật khó để nói, được rồi, tôi chi cho anh một điểm
a one because of this, this, this.
bởi vì điều này, điều này, điều này.
And so on.
Vân vân.
And in that case you find that appraisers will often
Trong trường hợp đó bạn thấy rằng người đánh giá
stick to the middle.
sẽ thường bám lấy phần giữa.
And you'll find this central tendency,
Bạn sẽ thấy điều này khi
where all the scales are somewhere near the middle.
tất cả các thang điểm được chấm đều ở đâu đó quanh mức giữa.
Because that person hasn't really
Bởi vì người kia không thật sự làm việc tốt
performed at an exceptional standard,
ở mức đặc biệt,
but we don't want to say that they've underperformed
nhưng ta cũng không muốn nói rằng họ
because then we're not sure how we're
không làm việc tốt vì ta không chắc chắn được
going to explain to them what their poor performance is.
ta sẽ giải thích việc họ không làm tốt là như thế nào.
And that's often the case where the person conducting
Trường hợp này thường xảy ra khi người chỉ đạo đánh giá
the appraisal really hasn't been trained effectively
không thực sự được tập huấn kĩ càng
on how to conduct them, and how to communicate feedback back
về cách tiến hành đánh giá cũng như cách
to the employee.
đưa ra lời nhận xét cho nhân viên.
And that's one of our key problems.
Đó là một trong những vấn đề chính của chúng ta.
But otherwise it's quite a good tool.
Nhưng nó lại là một phương pháp tốt.
Again, coupled with another tool you're
Một lần nữa, nếu được đi đôi với một phương pháp khác,
more likely to get a really good outcome.
bạn sẽ có nhiều khả năng nhận được kết quả tốt hơn.
The next tool we'll be looking at is the ranking system.
Phương pháp tiếp theo mà ta nghiên cứu là hệ thống xếp hạng.
Now, this ranking tool really looks
Phương pháp xếp hạng này tập trung vào việc
at trying to compare people in a team, for example.
so sánh giữa những người trong cùng một đội, ví dụ thế.
And it's often used where you'd have a job that's
Nó thường được dùng khi bạn có một công việc
done in an almost identical way.
được nhân viên hoàn thành theo cùng một cách.
And there's a limited number of employees.
Và số lượng nhân viên có hạn.
And what we essentially do, is we rank them
Điều mà ta làm là xếp hạng hiệu quả công việc của họ
in overall-- their overall performance.
về mặt tổng thể.
Who is the best at this particular job.
Ai là người hoàn thành tốt nhất công việc này.
So Sarah Jones is the best, John Smith is the second best,
Sarah John là người tốt nhất, John Smith là người thứ hai,
and so on.
vân vân.
Until we get down to the least effective performer
Cứ tiếp tục cho đến khi ta có được người
in the group.
làm việc kém hiệu quả nhất trong nhóm.
It does have its own problems though.
Nhưng phương pháp này cũng có một số vấn đề.
It is quite simple.
Nó khá đơn giản.
And it seems quite effective, and it's you know, quick.
Có vẻ như nó khá hiệu quả, và bạn biết đấy, nó nhanh nữa.
But it does have a problem in that we're not really
Nhưng nó cũng có vấn đề bởi vì ta không thực sự
assessing aspects of their job that they're doing really well,
đánh giá được những khía cạnh công việc mà họ làm thật sự tốt,
or aspects of their job that they're doing quite poorly.
hay những khía cạnh mà họ làm khá tệ.
We're just looking at overall performance.
Ta chỉ nhìn vào thành tích tổng thể thôi.
And what if that particular team or group of employees
Và điều gì sẽ xảy ra nếu cả nhóm nhân viên đó
is performing poorly as a whole.
đều làm việc tệ.
We don't see that, because all we're saying
Ta không thấy được điều đó,
is this one person is the best of the lot.
vì ta chỉ thấy được cá nhân nào làm tốt nhất trong cả đội mà thôi.
But have they met any performance standard,
Và liệu họ dã đạt được những tiêu chuẩn thành tích hay chưa,
and we don't really know that.
ta không thực sự biết được điều đó.
Now we look at forced choice.
Giờ ta chuyển sang sự lựa chọn bắt buộc.
Forced choice is where you're given phrases,
Sự lựa chọn bắt buộc tức là bạn nhận được những cụm từ
and all the phrases appear to sound equally complimentary.
và tất cả chúng đều trông có vẻ như lời khen ngợi.
You can't-- it's difficult to actually identify if one is
Thật khó để xác định được
a negative or positive.
cái nào là tiêu cực, cái nào là tích cực.
And they'll often sound like, examples of them may be,
Và chúng thường như thế này, có thể lấy một ví dụ là
completes reports 90% of the time,
hoàn thành báo cáo ở mức 90%,
appears relaxed in critical situations--
tỏ ra thư thái trong những tình huống cấp bách hay căng thẳng,
or stressful situations, is rarely late to work,
hiếm khi đi làm muộn,
maintains good relationships with others.
duy trì mối quan hệ tốt với mọi người.
So they'll often be a statement that's quite general,
Chúng thường là một câu nói khá chung chung,
and you're really just forced to choose one of those.
và bạn buộc phải chọn một trong số chúng.
And the best thing about this tool
Điểm tốt nhất của phương pháp này là
is that the appraiser doesn't actually
người đánh giá không thực sự biết được
know which statement is a negative one,
câu nào là câu tiêu cực,
and which one is a positive one.
câu nào là câu tích cực.
And then behind the scenes the answers are actually weighted,
Đằng sau những câu hỏi ấy, các câu trả lời đã được cân đo đong đếm,
and then we are able to develop a score.
và từ đó ta có thể phát triển lên thành một số diểm.
And based on that score we can get
Dựa vào số diểm ấy ta có thể
some idea of the performance of that employee.
có một vài nhận xét về thành tích của nhân viên.
The difficulty with it, it is quite time
Điểm khó khăn là nó khá
consuming and difficult to administer.
mất thời gian và khó quản lý.
We'll also look at lastly, at critical incidents.
Ta cũng sẽ nghiên cứu phương pháp cuối cùng, ghi chép các vụ việc quan trọng.
Critical incidents is simply just taking a period of time
Phương án này đơn giản chỉ là lấy một khoảng thời gian
where you are observing an employee's behaviors
để quan sát hành vi của người nhân viên
and identifying incidents where they've performed really well.
và xác định những việc mà họ đã làm tốt.
And incidents where they've performed really poorly.
Và cả những việc họ thể hiện không tốt.
And you really try and avoid being general.
Bạn cần thử và tránh chung chung.
You always need specific incidents.
Bạn luôn cần những sự việc cụ thể.
You need to try and avoid using percentages
Bạn cần tránh sử dụng phần trăm bởi vì
because you're just looking at actual incidence of action.
bạn đang nhìn vào hành động thực tế từ sự việc.
And you really need to describe the behavior, and not
Và bạn cần miêu tả rõ hành vi
actually the skill.
chứ không phải chỉ kỹ năng.
And it needs to be observable behavior,
Hành vi ấy cũng phải có thể quan sát dược,
so it needs to be something that we can see.
nên nó cần phải là một thứ gì đó mà ta nhìn thấy.
So saying oh, I observed that X, Y,
Giả sử tôi nói tôi đã quan sát thấy anh chị X, Y, Z
Z had great knowledge on this particular topic
có kiến thức rất tốt về chủ đề này,
is not something, you can't observe knowledge.
nhưng kiến thức không phải là một thực thể, vì bạn không thể quan sát kiến thức được.
So these four tools are just really designed
Bốn phương pháp này được tạo ra nhằm
to give you an overview of some of the options you have.
cho bạn một cái nhìn tổng thể về những lựa chọn mà bạn có.
The best way is always to combine them.
Cách tốt nhất là kết hợp chúng lại với nhau.
And in our next topic, we'll be looking at different ways
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu
that we can try and help poor performers
những cách khác nhau để giúp đỡ những người làm việc kém
and manage them in the organization.
và quản lý họ trong một tổ chức.